---
tags:
  - WIP
  - Fire_Base
---
# 🤔 왜 파이어 베이스인가?

학교 수업을 들으면서 처음으로 **파이어 베이스** 존재에 대해 알게 되었다.
**파이어 베이스를** 통해 **백엔드**를 직접 구현하지 않아도 간단한 **CRUD** 구현,**DB** 제공,
그리고 널널한 요청 제한까지 포함되는 것을 보고 한 번 써보기로 마음먹었다.

그 전에 먼저, **파이어 베이스**란 무엇인지부터 알아보자.

---
# :FiFireBase: 파이어 베이스란?

여러 블로그를 찾아본 결과, 다음과 같이 **설명**하고 있었다.

> 구글에서 개발한 클라우드 기반의 백엔드 서비스를 제공하는
> 모바일 및 웹 애플리케이션 개발 플랫폼이다.

파이어 베이스는 **데이터 베이스**, **인증**, **스토리지**, **호스팅**, **애널리틱스**, 등의 다양한 기능을 제공하며, 이 외에도 다양한 종류의 기능을 포함한다.

파이어 베이스의 **주요 기능들**은 아래와 같다.

---
# 종류

- **Realtime Databases**
- **Cloud Firestore**
- **Authentication**
- **Cloud Storage**
- **Hosting**
- **Cloud Messaging**

**주요 기능들**을 대해 간단하게 알아보자.

## Realtime Database

데이터베이스 서비스 중 하나로서, 실시간으로 데이터가 업데이트되는
애플리케이션에 적합한 기능을 **제공**한다. ( 실시간 채팅, 온/오프 상태 표시 등 )
**JSON** 형식의 데이터를 저장하며, **클라이언트는** 실시간으로 데이터를 **수신**하고
변경 사항이 발생하면 즉시 **업데이트**된다.

## Cloud Firestore

**NoSQL** 문서형 데이터베이스 서비스 중 하나로서, Realtime Database와 유사하게 **JSON** 형태로 데이터를 **저장**하지만,
**복잡한 쿼리**와 **인덱싱**을 지원한다는 점과 이를 통해, 데이터에 대한 **복잡한 질의**를 **수행**하고, 클라우드 기반 애플리케이션에 적합한 데이터베이스를 **제공**한다.

## Authentication

사용자 인증 기능으로서, **이메일 / 비밀번호**, **외부 인증(Google, Facebook..)** 등 다양한 방법으로 사용자를 인증한다.
인증을 통해, 애플리케이션에 로그인한 사용자를 **식별**하고, **액세스 권한을 부여**할 수 있다.
**OAuth** 및 **OpenID Connect**와 같은 표준 **인증 프로토콜**과 통합되어 있으며,
사용자 계정을 안전하게 보호하기 위해 패스워드 해시 및 솔트 방식으로 저장된다.

## Cloud Storage

파일 저장소 서비스로서, 이미지, 동영상, 오디오 등 다양한 형식의 **파일**을 저장할 수 있다.
사용자들은 빠르고 안정적인 파일 업로드 및 다운로드를 수행할 수 있으며,
높은 **가용성**과 **내구성**을 제공한다.
또한 사용자 인증 및 **보안 정책**에 따라 파일에 대한 **액세스 권한**을 제어할 수 있다.

## Hosting

정적 웹 호스팅 서비스로서, 애플리케이션의 정적 파일을 **호스팅**할 수 있다.
**캐싱** 및 **CDN**과 같은 기술을 사용하여 빠르게 안정적인 **웹 호스팅 서비스**를 제공,
사용자 정의 도메인 및 **SSL 인증서**를 사용하여 사용자 정의 도메인에 대한 호스팅을 지원한다.
**Firebase CLI**를 사용하여 배포 및 관리를 수행할 수 있다.

## Cloud Messaging

클라우드 메세지 서비스로서, **Android, iOS** 및 웹 애플리케이션에 **메시지**를 보낼 수 있다.
이를 통해 사용자들에게 새로운 **콘텐츠** 및 **업데이트**에 대한 알림을 보낼 수 있다
안정적이고 확장 가능한 인프라를 통해 메시지를 전송하고 다양한 **기기 및 플랫폼**에 대한 메시지 전송을 지원하며,
Firebase와 통합되어 **사용자 인증** 및 **보안 정책**을 준수한다.


---
# 🔎 장단점

윗 글을 통해 주요 기능들에 대해 알아보았다. 그렇다면 장단점엔 무엇이 있을까?

## 장점 📈

- **빠른 개발 및 배포**
	Firebase는 개발자가 애플리케이션을 빠르게 **개발하고 배포**할 수 있도록 다양한 기능을 제공한다. 이를 통해 개발자들은 **시간과 비용을 절약**하고 애플리케이션의 개발 및 출시 속도를 높일 수 있다.

- **통합된 백엔드 서비스**
	Firebase는 데이터베이스, **인증, 스토리지, 호스팅, 애널리틱스** 등 다양한 백엔드 서비스를 통합하여 제공한다. 이를 통해 개발자들은 서비스를 별도로 **구축**하거나 연동하는 데 드는 비용과 시간을 **절약**할 수 있다.
	
- **실시간 데이터 업데이트**
	Firebase는 실시간으로 데이터가 업데이트되는 애플리케이션에 적합한 기능을 **제공**한다. 이를 통해 개발자들은 데이터 업데이트에 대한 빠른 **응답성과 실시간 데이터 동기화를 구현**할 수 있다.
	
- **다양한 플랫폼 및 프로그래밍 언어 지원**
	Firebase는 다양한 플랫폼 및 **프로그래밍 언어**를 지원한다. 이를 통해 개발자들은 다양한 플랫폼에서 애플리케이션을 개발하고 **배포**할 수 있다.

## 단점 📉

- **가격**
	Firebase는 일부 기능을 무료로 제공하지만, 사용량이 많아지면 **비용이 증가**할 수 있다. 따라서 개발자들은 애플리케이션의 사용량과 기능 요구 사항 등을 고려하여 Firebase를 사용할지 여부를 결정해야 한다.
	
- **확장성**
	Firebase는 다양한 기능을 제공하지만, 기능이 제한적인 경우가 있다. 이를 해결하기 위해서는 Firebase **외부 서비스와의 연동이 필요**할 수 있다.
	
- **데이터 형식**
	Firebase는 JSON 형식의 데이터를 사용한다. 이를 사용하기 어려운 개발자나 데이터베이스에 익숙한 개발자들은 Firebase를 사용함에 있어서 **어려움**을 겪을 수 있다.
	
- **SQL 대비 쿼리 성능**
	데이터 검색이 상대적으로 어렵다. (SQL에서는 일반적으로 **OR 문**이나 **LIKE 문**을 이용해 데이터검색이 가능한데 이들 모두 존재하지 않는다고 한다.)

---
# 글을 마치며

개인적으론 오직 **프론트엔드**만을 추구하는 사람이 개인 프로젝트를 위해 **파이어 베이스**를 사용하는 것에 대해 나쁘지 않다고 생각한다.
사용량 제한이 있지만,개인 프로젝트를 진행하는 데 충분히 사용할 수 있다고 생각하며,
제일 큰 장점은 **백엔드 서버**를 개발하여 직접 돌리지 않아도 된다는 것이다.

# 📚 참고한 자료

```embed
title: "파이어베이스(Firebase)란?"
image: "https://www.notion.so/image/https%3A%2F%2Fs3-us-west-2.amazonaws.com%2Fsecure.notion-static.com%2F2213bfc8-edd5-4d60-8cfb-79300cbd6fa2%2FJEd0ZDCmvO20CnZPaFX7xifOsMstUcT90eDs.jpg?table=block&id=ef7700ae-0704-480d-9cd6-5bba1e863275&cache=v2"
description: "파이어베이스의 특징들을 살펴보자"
url: "https://harris91.vercel.app/what-is-firebase"
favicon: ""
aspectRatio: "56.25"
```